---
title: AWS Elastic Beanstalk起動時にエラー
tags:  AWS
categories:  AWS 自宅学習
author: @buto
status: public
created_at: 2020-04-02 11:31:23 +0900
updated_at: 2020-04-02 11:31:23 +0900
published_at: 2020-04-02 11:31:23 +0900
---
# Elastic Beanstalk
作成したアプリをささっとデプロイできるサービス
Elastic Beanstalkを利用すると自動でサーバ（EC2）構築、ネットワーク設定もしてくれる
# チュートリアルをやってみる
[Amazon Elastic Beanstalk を使用したアプリケーションの起動](https://aws.amazon.com/jp/getting-started/tutorials/launch-an-app/?trk=gs_card)
数分でアプリの実行環境ができるらしいけど、10分以上待っても状態が「Pending」だ…

```
The EC2 instances failed to communicate with AWS Elastic Beanstalk, either because of configuration problems with the VPC or a failed EC2 instance. Check your VPC configuration and try launching the environment again.
```
なんかエラー出た。。チュートリアル通り進んだはずなのに
# インターネット接続が原因ぽい
エラーメッセージで検索をするとAWS公式ドキュメントに対処法があった
[Amazon EC2 インスタンスが Elastic Beanstalk との通信に失敗したときに表示されるエラーを解決する方法を教えてください。](https://aws.amazon.com/jp/premiumsupport/knowledge-center/elastic-beanstalk-instance-failure/)

作成したElastic Beanstalkインスタンスがインターネット接続できてないのがエラーの原因かな

解決方法
1. Elastic Beanstalkに紐づくネットワークACLにアウトバウンド接続が許可されているか？　OK
1. Elastic Beanstalkを作成したVPCにはサブネットが紐づいているか？　OK
1. EC2がパブリックの場合は、ルートテーブルにインターネットへのルートがあるか？　**NG**

ルーティングの設定し忘れでした
InternetGateway（IGW）を作って満足していたのですが、IGWに向かってね～の設定がないので
データ送受信ができず、Elastic Beanstalkの起動時にエラーになっていた
（そういえば、No data っていうメッセージも出ていたな）
# IGWへ向かうルートを追加してあげて解決
1. VPCコンソールから[ルートテーブル]をクリック
1. Elastic BeanstalkがあるVPCに紐づくルートテーブルを選択
1. 送信先「0.0.0.0/0」ターゲット「対象のIGW」のルートを追加
1. Elastic Beanstalkメニューで[環境再構築]
1. 環境が作成された！！
